哈喽，大家好，我是程田。
好了，那么最近呢，在我这一个基础课的学员群里面呢
有一位同学问了一个这样的问题，哎他说："老师
我现在呢，每天都很努力练琴的，比如说我单独去弹一个音阶
我可以谈得很好。
"  对吧？
像这种音阶，啊我可以弹很快，我可以谈得很流利
但是如果拆分出来某一根弦某个音的时候
我却记不住。
歌曲我也能弹啊，一整首歌从头弹到尾我也可以啊
但如果把那些音符又拆开一个音一个音这样子呢
我又不知道什么音了，但我每天确实很努力在练习。
对不对？
是不是你们也会碰到过这种情况？
音阶曲子你都能弹，啊但是单独去看的话
不知道什么音符了。
那么这种事情呢，我是不允许发生的。
我认为无论你弹得再厉害，你能弹的东西再多
每一根弦、每一个品格，你们都应该牢牢记住才对的。
那么大家可能就感觉了，这工作量好像有点大喔
对吧？
以我这个二十四品的琴为例哈，一根弦上面有二十四品
六根弦它就有 一百四十四个品格
对不对？
就有一百四十四个音。
那么再算上我们六根弦空弦那个音
是不是整个吉他指板有一百五十个音符了？
那这个怎么记啊？
这工作量好像看起来都没法完成的感觉是不是？
那么所以呢，这一期视频呢，我就是来教大家啊一个方法
让大家可以比较高效率地去记住我们品格上面的音符的。
因为每天努力练琴呢，这只是一个方面的因素
我们要合理地去用一些方法了，这又是另外一个因素来的。
那么如果你是记不住品格上面的音符
那会发生什么样的事情呢？
比如说我在一期视频里面讲过，去构建自己的和弦啊
这个地方找一个，额什么C和弦，额这个地方找一个什么样的和弦。
如果你是不知道，哎这附近的音符是什么的话
那你怎么样去构造呢？
再比如说，你现在弹琴就算很厉害了
你知道当下这个和弦的属性，你去编Solo的时候
你想停在那个和弦的构成音，哎你停这里
停这里，你总要找到那个和弦的构成音嘛
对不对？
怎么样找呢？
找不到。
还有各种负面影响啊，这些我们就不细说了。
所以，牢牢地去记住每一根弦、每一个品格的音符
是我们必须要做到的事情来的。
那必须要讲明白一下哈，记忆指板这个事情呢
方法是有很多的，每个老师教的都不一样的了
如果我的方法适合你们的话呢，欢迎你们收藏
慢慢来看哈。
那么在讲解之前呢，我必须要去讲几个知识点
这些东西你们是必须要知道的。
如果是不知道的话呢，查一下相关的
额视频也好啊，书籍也好啊，很简单的
我相信百分之九十的人都会知道的哈。
什么意思呢？
比如说我们现在的音名，我讲的是固定音名
比如说我们六弦的这个空弦。
是什么音？
它就是E这个音，对吧？
是个E这个音。
好，再比如说这一个。
C，这个。
D，E，F，对吧？
可能你现在还不知道这个音在品格的哪一个位置
但是你一定要知道我在讲什么东西。
这个 C、D、E、F、G、A、B 这几个字母
它是固定音名，你们是一定要知道的。
再比如说这个叫做升F，你一定要知道的
比如说这一个叫做降A，对吧？
这些你们是一定要知道的。
这一些字母代表了固定音名，好不好？
那么第二点，你们一定要知道的东西就是什么叫做全音
什么叫做半音，比如说我们 C 跟 D 之间这个东西叫全音
都懂吧，对吧？
E、F 叫做半音，对吧？
在吉他上面的表达就很直观了。
比如说我们说 C、D，它是个全音啊
这个音是 C，  哎，这个音是 D。
对吧？
因为全音，所以它中间隔了一格，对吧？
好，这个音是E。
这个音是 F。
对吧？
因为它们是半音，所以它们是连在一起的
不需要空一格到这个地方来，这里就是升F了
对不对？
这是 F，E，F，啊，C，D，全音半音的关系
我相信你们都懂。
好，那么第三个呢，就是我们吉他这个乐器的构造哈
我们十二品之前的所有音符，在十二品以后是一个重复
明白了吗？
比如说我们说空弦，六弦空弦，这个音是 E
十二品这个音也是E。
对吧，它只是音高不一样，但是它们也是E这个音
啊如此类推的哈。
好，我们六弦的三品，这是一个G的音符。
对吧？
好，那么十五品这个也是G。
对吧，它是高了一个八度，对不对？
所以十二品之前的音符是可以平移到十二品之后来的。
好，这三点我相信是在吉他你们入门的时候都会学过一些很基础很基础的知识了。
好了，带着这三个知识点进入到我们记忆指板的教学。
好，接下来我们要开始记忆我们每一根弦品格上面的音符了。
当然我的方法并不是让你们去死记硬背每一品这样子
这样子我觉得，额不大合理，我们可以分段来记忆。
我们先挑最简单的开始。
好，比如说空弦音，就这几个。
对吧？
空弦音是我们在调弦的时候一定会去看的。
好，那么这几个空弦音是什么音啊？
六弦是什么？
E。
五弦，A。
四弦，D。
三弦，G，然后二弦，B，一弦，E
对不对？
我们调音表上面是明明确确的告诉你这六根空弦是什么音。
好，那么有时候大家会听到，我们有时候会念它叫什么Do Re Mi Fa Sol
对不对？
那么如果我刚刚这个方式就是这里固定音名
放在 C 大调里面，那么这个六弦那个E
它不就是 Mi 吗？
对不对？
CDE嘛，它排第三了嘛，对不对？
好，五弦空弦是 A，我们练 La 嘛
Do Re Mi Fa Sol La，CDEFGA，排第六嘛
对不对？
所以固定音名它永远都是这个 E 啊
A 啊，D啊这样子。
唱名只是根据不同的调，它会改变。
那么在 C 调里面咱们就不纠结了
我们是以 C 大调来作为举例的
在 C 调里面，我们这个 E 就唱 Mi 就 OK 了
好不好？
这个 A 就唱 La 就好了，这个 D 就唱 Re 就好了。
因为我这样讲解的时候大家会比较好理解一点。
所以第一条最基本的，麻烦你们先把六根弦的空弦音记住
Mi La Re Sol Si Mi，你不要告诉我
连这六个音你都记不了哦，这没有难度的。
不要给自己找理由，找借口。
这六个音记住它空弦好不好？
一个升降音都没有。
那么记住这六个音以后有什么用呢？
我们这个时候就可以很快地知道它相邻的品格是什么音符了
这时候就要用到我们那个全音半音的这一招了
对不对？
好，以六弦为例，我们的六弦空弦是 Mi
E 这个音。
好，问一下你们，那么 F 发这个音在哪里？
我们不要往那么远看，不要看到这边来
我们只看最前面这里来 F 跟 E
它是半音关系。
所以第一品它就是 F。
对吧？
其实我们并没有记住第一品是什么音符
我们只是记住了空弦是什么音符而已。
五弦的空弦是什么东西啊？
是 A La，对不对？
好，我们往上推一下，拉过来是 B
就是 B，这个音。
B在哪里啊？
A、B 什么关系啊？
全音关系对吧？
我们要空一格在这个地方，这不就是 B 咯
对不对？
四弦的空弦是 Re，那么 Mi 在哪里啊？
因为它们是全音关系嘛，是不是？
哎，它空一格到这里来嘛，对不对？
那这个不就是 Mi 了嘛，对不对？
三弦 Sol 是吧，这个地方 La 对吧？
全音关系。
二弦空弦是什么音啊？
对不对？
是那个 B 这个音，对吧？
那么 Do 在哪里啊？
在一品咯。
半音关系嘛，对不对？
明白了吗？
其实我们真的没有去记住一品是什么音符
我们只是记住了空弦这个音符。
所以大家在记这个东西的时候，我们就有一个概念了。
我们是记住了固定的一组音名以后
去推算它后面是什么音符，相邻的
接近的就好了。
你不要说记住一个空弦去推这个第八品是什么音
那这个就不合理了，好不好？
我们是记住了空弦去推算第一品，对不对？
简不简单？
很简单吧，对不对？
好，那么当我们知道空弦的这个固定音符以后
我们想一下十二品是不是跟空弦是一模一样的
它只是高了一个八度。
六弦的空弦是 E 的话，六弦的十二品它一样是 E。
对吧？
所以十三品是什么东西啊？
F 对吧。
五弦的十二品是什么音啊？
它跟它空弦是一样的，也是 A 这个音。
那么 B 这个音在哪里呢？
在十四品。
对吧？
一样了是吧。
当我们十二品这个音。
对不对？
它们是不是一模一样的？
所以我们记住空弦音的时候，是不是就是把空弦
还有第一品或第二品，它们相连的音符
还有十二品，还有十三品，这几个把位都记住了。
够简单了吧兄弟们。
好，当我们记住了空弦，知道这种原理以后
后面也是同样的方式。
那么我们现在要记住的第二个把位就是五品
我们六弦的五品，一直到一弦的五品
这六个音符没有一个升降音。
我们来看一下，这什么音啊？
A D G C B A，对吧？
La Re Sol Do Mi La，一个升降音都没有。
那么同样的方式来了，麻烦你们死记硬背这六个音符行不行啊？
不要说六个音符都记不了，六个音符很简单
对不对？
好了，记住就 OK 了，这六个音符。
那么我知道六弦五品是个 A 的时候
那么我要找 B 这个音，是不是只要往这边走一个全音就 OK 了
对不对？
我以它作为标记点，参照物推算出这一个七品就是一个 B。
简单吗？
对吧？
来看一下，你看，这是 A，这个 B 对吧
La Si，这是 Re，这是 Mi，对不对？
是不是超简单？
是不是？
好，我们再想一下，这一个是 A 的话
那么如果往上一个全音，是不是就是一个 Sol 啊
对吧？
我们不要把范围拖太远嘛，不要从这里推算这一个音
不合理，不要从这里推算这一个音
不合理，我推算它相邻的两个音符。
够简单了吧？
对吧？
往这边走就是一个 B，往这边走就是一个 G。
其他弦是不是一模一样的？
兄弟们，对吧？
好，继续五品，一个升降音都没有。
好，那么接下来第十品也是一个升降音都没有的。
我们来看一下第十品分别是什么音？
好，这个是 D，这个是 G
好这个 C，这个 F，这个 A
这是 D，对吧？
Re， Sol， Do， Fa， La， Re
对不对？
一个升降音都没有。
兄弟们，麻烦你们再记住它，好不好？
先从空弦开始，花一点时间记住空弦
推算空弦旁边那个音，我们再记住五品
然后推算它旁边的音。
好，我们现在记住十品了。
同样的道理，我们是不是可以知道八品是什么音符？
既然这个是 Re 的话，我们是不是已经知道这个一定是 Do。
我们知道这个音是 F，是 Fa
那么这个是不是就已经是 E。
Fa， Mi，对吧，我们只要这一个是 Do
那么这一个就一定是 Si，对不对？
我们是从十品推算比它低一点点的音符是哪一个。
那么为什么不推算这个十二品呢？
十二品刚刚不是讲了嘛，它是跟空弦是一模一样的音符嘛
对不对？
你都已经记住啦，对不对？
所以说哈，在我们这个吉他里面，这几个把位是完全没有升降音的
空弦的六个音，五品的六个音，然后食品的六个音
然后再通过记住了这些音符来推算旁边的就 OK 了。
在我认为里面呢，这些是很入门的方法。
如果你真的没有时间的话，我真的每天忙得不得了
学习紧张得不得了，我觉得这几品你要记住它应该是不难的。
那么如果你时间是比较多的话，那么接下来我讲的这几品呢
你们也可以选择把它记住的啊。
我们来看一下。
好，第七品。
第七品是什么音呢？
这个是 B，然后这是 E
是 A，这个 D，然后这个是 升 F
然后这是 B。
这六个音里面只有二弦的七品是有升降音的
其他的五个音呢？
没有，对吧。
我这个音是 B，那这个就肯定是 Si 啦
对不对？
你看五弦这个七品是 Mi，那这个肯定是 Fa 啦
如此类推。
这个方法我们就不赘述了，对不对？
这里面只有二弦的七品有一个升降音
其它还是没有的。
所以七品呢，在你们记住前面的那些东西以后呢
可以再记一下这个七品。
好，我们接着往下看。
接下来是第三品，对，就这个位置。
什么音？
看一下 G， C， F，这个降 B
然后一个 D，一个 G，对吧？
Sol， Do， Fa，将 Si， Re
Sol，对不对？
它也是有一个升降音在里面的，就是我们三弦三品的这个降 B
对不对？
只有一个不一样的音符，其它都没有升降音的。
所以这一个七品跟三品呢，是在你们记住前面我说的那些都没有升降音的位置以后呢
再来做一个进阶的记忆方式。
这样算下来的话，我们记住了哪些位置啊？
空弦这个位置，对吧？
三品这个位置，五品的位置，七品的位置
十品的位置。
兄弟们，我们是不是几乎把前面这个指板都记住了？
那么这个方法其实跟死记硬背呢，它还是有区别的。
我们这里面也有死记硬背的成分在里面
比如说我要记住这个五品的全部音
那么这六个音我觉得你死记硬背是没问题的
最起码你的量只有六个音啊，你不至于说六个音都记不住
对不对？
我们利用这六个音去推算前后的音符就好了。
那么其实你什么五品记住，七品记住
哎三品记住，那这几个相邻的音符你都已经知道了
那这里面就不需要说什么推算的这个问题在里面了
反正你都记住了，对不对？
除了第十品，第十品你可以推算第九品是什么音符
对不对？
十二品你也不用推，对不对？
你记住七品的时候，你可以推一下八品里面有什么音符
对吧？
那么过了十二品以后呢，也是同样的操作来的。
比如说我们现在知道三弦五品是个 C 这个音
那么三弦的十七品它也一定是个 C 这个音来的。
那么这一些呢，就是一个进阶的问题了
更进阶的问题了。
我建议大家是先把我们十二品之前的全记住先
后面这些它就是一个数学问题来的。
那么还有一个建议是非常重要的
记这一种每根弦，每一个品是什么音
这个东西如果你单单这样去记了，是意义不大的
就算你知道这个是 Do，这个是 La
这个是 Mi，有什么用啊？
没用的，对不对？
你只是说比普通人熟悉一点点而已
对吧？
这个东西是需要带着音阶指形来练的
这就是我们基础课里面的一些很核心的东西了。
什么意思呢？
比如说我现在知道三弦五品是一个 Do
我们看到的是一个音，但是我们应该是知道这个音。
在哪一个指形里面才可以的。
因为这样子的话，你看到的东西它就不会是一个音
而是以整个音阶指形。
我觉得是必须要这种单音的记忆，加上我们的音阶指形来练才会更好的。
那么如果大家呢，是想跟着我们一起来练习这个音阶指形的话呢
也欢迎你们加入到我的基础学员群里面来的哈。
那么现在呢，我们先简单的去记忆
哎，这些特定的品格上面的音符就 OK 了。
把这些都记住了，你都会比一般弹琴的人厉害了哈。
好，那么这个方式呢，其实你不拿琴也能去做练习的。
什么意思呢？
比如说我们现在还是讲这一个五品上面的音符
对吧？
五品上面这个六个音我全记住了，我今天没有琴
我在上班的路上，在坐地铁，在坐车
或者在睡觉啊临睡之前我想一下，思考一下。
哎，六弦的五品是个 A，那么六弦的三品它一定是 G
对吧？
那么六弦的七品，它一定是 B。
同样的道理，是不是三弦的五品是个 C
那么三弦的四品就是 B，三弦的七品就是 D
对不对？
你没有吉他，光靠一个脑子空想，你也能想出来的
所以我推荐这个方法给大家，是真的是发自内心的
因为它真的很好用，无论有琴还是没有琴在手上的时候
你都可以随时随地来回忆这个指板上面是什么音符。
好，所以总结下来哈，记住固定的一些把位的音符
然后再推算它前后的音符，是我们这个方法的核心内容来的哈。
然后再进阶一点的时候呢，就是我知道特定把位的音以后
我还能看出是在哪一个指形里面的。
那么这一个就是后话了。
好，还是那句话，欢迎你们加入到我们的基础练习群里面
也希望我这一期视频可以帮助到大家
更加高效地来记忆指板哦。
期待你们的好消息，我们下一期再见
拜拜！